Flamingonun Latince adı phoenicopterus
"kırmızı kanat" anlamına gelir.
Flamingonun, antik çağda dönüşümün...
...ve yeniden doğuşun
sembolü haline gelen...
...kırmızı kanatlı Anka kuşuna
ilham verdiği söylenir.
Yaşamının sonunda, ateş
Anka kuşunu tüketir.
Sonra da küllerinden
yeniden doğar.
İyi Seyirler
Çeviri: neco_z
Bir zamanlar Afrika'nın kalbinde...
...ateşten bir göl vardı.
Gölün suları kızıl...
...ve kan kırmızı renklerle yanıyordu...
...ve durgunluğu cennetin
yansımasını andırıyordu.
Yağmursuz geçen aylar sonra,
kuraklık mevsimi geldi...
...ve göl kuruyup kül gibi beyaza döndü.
Ancak bu yalnızlık hissi içinden
başka bir mevsimin müjdesi gelir.
Bir renk ve yaşam mevsimi,
bir başlangıç mevsimi.
Kırmızı Kanat
Tanzanya'nın kuzeyindeki Natron Gölü...
...Doğu Afrika Büyük Rift Vadisi'nin
tam ortasında uzanır.
Burası çorak ve işlenmemiş
bir toprak parçası.
Ol Doinyo Lengai gölün
kuzey kıyısından yükselir.
Canlı bir volkan,
acımasız ve sabırsız.
Karanlık çekirdeğinin derinliklerinde...
...gizli bir magma odası
ilk çağdan kalma bir enerjiyle yanmakta.
Yörede yaşayan Masai kabilesi için...
...Lengai Tanrı'nın yaşadığı yerdir.
Natron engin, sığı bir göl olup...
...65 km. uzunluğunda ve
2 metreden daha derin değildir.
Göl, soda sularıyla
öylesine zehirlenmiştir ki...
...neredeyse hiçbir şey içinde yaşayamaz.
Ancak her yıl,
sadece birkaç haftalığına...
...Natron'a yağmur gelir...
...ve muazzam bir yaratılış
sahnesi perde alır.
Bu Afrika'nın en büyük
gizemlerinden biridir.
Yağmurla birlikte flamingolar da gelir.
Bir şekilde, Natron'a
dönüş zamanının geldiğini bilirler.
Rift Vadisi boyunca bir düzine
gölden vazgeçerek geldiler.
Binlerce olmasa da, yüzlercesi
kilometrelerce mesafeden uçup geldi.
Her kuşun kendi hikayesi...
...kendi sırrı vardır.
Ve her hikaye burada Natron'da
yağmur ile birlikte başlar.
Yağmur, sudaki alglerin oluşumunu tetikler.
Flamingolar algleri yediklerinde
dönüşüm geçirir.
Tüyleri, gözleri ve bacakları
kıpkırmızı parlar.
Birbirlerinde en çekici
buldukları yan renkleridir.
Ne de olsa,
bu yüzden Natron'a gelirler.
Bir eş bulmak için.
Yavaş yavaş, neredeyse
kibarca başlarlar.
Her hareket,
kur yapmanın bir parçasıdır.
Bir koreografi.
Artan bir derviş edası.
Birer birer, flamingolar birbirlerini bulur.
Mevsimi sonlandırmak için çiftleşme.
Bir hareketle başlayan çiftleşme.
Masai kabilesi tarafından
anlatılan bir efsaneye göre...
...flamingolar suyun tuzundan yaratılmış...
...ve gölün çocuklarıymış.
Bu olağanüstü hikayede
gerçeklik payı yok değildir.
Çünkü burada sadece Natron'da
gerçekleşen bir olay meydana gelir.
Gölün ortasından
gizli bir ada ortaya çıkar.
Yağmur mevsimi sona erdikçe...
...ve kavurucu güneş göle
hükmünü geçirdikçe...
...su o kadar hızlı buharlaşır ki
gölün yüzeyinde...
...bir tuz tabakası oluşur.
Her gün güneş biraz daha yaktıkça...
...rüzgarla aşınan ve değişen
buz tabakaları gibi...
...tuz, katmanlar halinde kalınlaşır.
Katmanlar, ilerledikçe...
...bir dizi küçük adacıkla
birleşerek sürüklenir.
Rüzgar, adacıkları gölün
merkezine doğru sürükler.
Haftalar süren yoğun
buharlaşmadan sonra...
...gölün ortasındaki su sadece
birkaç santimetrelik derinliğe çekilir.
Yüzen tuz adacıkları yükselen
çamurda karaya oturur...
...ve çok geçmeden 15 km. genişliğinde
tek bir tuz adacığı şeklinde...
...birikmeye başlar.
Burada arta kalan su,
kükürtlü havuzlar şeklinde donar...
...ve sıcaklık düzenli olarak
130 derecenin üzerine çıkar.
Hiçbir kara hayvanı burada ne
seyahat edebilir ne de hayatta kalabilir.
Ancak flamingolar için,
bu garip ve yeni dünya...
...adeta bir hediye.
Doğu Afrika'da iki milyondan
biraz daha az flamingo vardır...
...ve her biri burada, Natron'un gizli
tuz adacıklarında yaşama gözlerini açar.
Yavru bekleyen anne babalar yuvaları
tuzlu göl çamurundan inşa ederler.
Tuz adacıklarının
çok geniş olmasına rağmen...
...sosyal canlılar olduklarından,...
...flamingolar birbirlerine
yakın kalmayı tercih eder...
...ve seçtikleri yuva yerlerinin
sınırları tayin eder.
Yuvalar yaklaşık 30 cm. yüksekliğindedir.
Tuz adacıklarının yüzeyinden daha
kuru ve birkaç derece daha serindir.
Tuz pişer, yanar ve bir beşik
görünümünü alır.
Yuvadan sonra, sıra yumurtaya gelir.
Ve sonrasında, beklemekten başka
yapacak bir şey kalmaz.
Uzun, sıcak koca bir ay.
Nihayet, küçük ama kararlı bir başlangıç.
Yeni bir yaşam bugün başlayacak...
...ve eğer şanslıysa 40 yıl sürecek.
Yepyeni koca bir hikaye.
Dünyadaki ilk sesleri eşsizdir.
Bu onun kendi sesi
ve bu sayede ebeveynleri...
...her daim birbirlerini tanıyabilecek.
Birkaç dakika içinde,
tüyleri sıcak güneşte kuruyor...
...ve kalkmaya çalışıyor.
Biraz daha deneme gerektiren
bir şey sadece.
Sonra sıra yiyeceğe gelir.
Gölün alglerinden yapılma
oldukça enerji veren bir sıvı...
...aynı zamanda ebeveynlerin kanının
izlerini de içinde barındırıyor.
İlk günlerde, anne babasının sürekli...
...gözetimi altındadır.
Bu samimiyet ve bağlılık zamanıdır.
Annesinin kanadının altındaki
karanlık boşluk...
...yakıcı güneşten saklanmak
için en sevdiği yerdir.
Hâlâ küçük olduğundan, yavrular
ebeveynlerinin gölgelerinde...
...yada yuvalarının tepelerinde kalır.
Serin olan neresi olursa.
Yaklaşık bir hafta sonra,
bacakları yeterince güçlü olur...
...ve azıcık bir cesaretle...
...yuvadan ayrılmaya karar verir.
Her seferinde kararsız bir adımla
dünyası genişler.
Artık yürüyebildiğine göre,
ebeveynleriyle olan ilişkisi...
...gitgide ayrılık üzerine olacak.
Diğer her yavru gibi...
...içinden gelen duygu
diğerleriyle birlikte olmak.
Kendi türünün rahatı ve aşinalığı.
Çok fazla bireyselliğe
el vermeyen bir yaşam.
Daha çok kolektif bir yaşam.
Yaklaşık yarım milyon
yetişkin ve yavru...
...bu mevsimin gürültülü
ve fırtınalı yuvasında yaşar.
Ancak adacıklar aynı zamanda
sert ve acımasız olabilir.
Geçici bir tuzluk alan ve aşırı sıcaklık.
Yavrular etraflarındaki
koyu ve tuzlu sularda yürüdükçe...
...ince bir tuz katmanı
ara sıra ayak bileklerinde oluşur.
Olsun ya da olmasın,
bir şans işi gibi görünüyor.
Ama sularda yavrular
ne kadar çok yürürse...
...o kadar çok tuz birikir
ve kırılamayan beton bir...
...prangaya dönüşür.
Kolonilerin çok üzerinde, havada
daire çizen hikaye cadıları gibi...
...Hint leylekleri görünür.
Gölün çok çok ötesinden,
Natron'da...
...neler olup bittiğini bilen
gizemli bilgileriyle geldiler.
Çok hızlı bir şekilde...
...niyetleri kendini belli eder.
Neredeyse doymak bilmez iştahlarıyla,
birkaç Hint leyleği...
...yüzlerce yavruyu, anne babaları...
...korkutup etrafa saçarak öldürebilir.
Hassas, kıvrık gagalarıyla...
...flamingolar Hint leyleklerinin
dengi olamaz.
Ancak kırk yılda bir...
...bir anne yavrusunu
kurtarmayı başarır.
Bir gün, yavruların canına tak eder.
Belki içgüdüleri onlara
daha iyi bir yer söylüyor.
Tuzun ötesinde bir yer.
Aniden, yüz binlercesi...
...doğdukları yerleri terk ediyor.
Koruyucu kuşlar onlara...
...tuz adacıklarından kilometrelerce
öteye kadar eşlik ediyor.
Belki daha yavruyken
gittikleri yollar bunlar.
Ancak geride kalanlar var.
Yolculuğu çıkaramayacak
kadar zayıf ve yaralı olanlar.
Hikaye daha yeni başlıyor.
Her gün,
hayatta kalan yavrular...
...kilometrelerce sıcak
yolculuklarına devam ediyor.
Dinlenme ve yiyecek için her akşam...
...ebeveynleriyle tekrar bir araya
gelmelerine rağmen...
...gün içi yürüyüşü yönlendiren
ve en küçüklerinin bile...
...yolunu bulmasını sağlayan
koruyucu kuşlardır.
Ancak ne var ki,
grup herkesi bekleyemez.
Tuz prangalarıyla ağırlaşmış yavrular...
...çok çok gerilerde düşüp kalır.
Ama ölen yüzlerce yavru dışında...
...binlercesi bunu başaracak.
Ne kadar da uzaktan geldiler!
Gruplar birleşiyor ve ivme kazanıyor...
...sanki sonunda gidecekleri yeri
sezmiş gibiler.
Tuz adacıklarının kenarına geldiklerinde...
...mavi serin sularıyla gölü buluyorlar.
Üstelik o da başardı.
Başlarda biraz dikkatli...
...ama sonra...
...biraz ileride...
...işte diğerleri de orada.
Tuz adacıklarını terk ettikten sonra...
...yavrular gölün daha geniş
krallığına adım atar.
Burada çok farklı bir dünya
onları bekliyor.
Yaşayan doğal bir görüntü.
Karmaşık ve hayat dolu.
Rift'in derin kanyonların yardığı
bir kaya duvarı gibi dik kayalıkları...
...gölün yüzeyinden metrelerce
yukarı yükseliyor.
Burada, karanlıklar
ve kırlangıçlar arasında...
...su yüzlerce yer altı kaynağından
dışarı fışkırıyor.
Su, gölün tuzlu kimyasını oluşturan...
...sodyum karbonat minerali
yönünden zengindir.
Düzinelerce kaynak ve nehir gölü
çevreleyen bir dizi bataklığı besliyor.
Neredeyse Natron'un tüm yaşamı...
...bu bol yeşillikli labirentin
nispeten tatlı sularına bağlıdır.
Ve gelecek birkaç ay için
yavruların yaşamı da buna bağlıdır.
Her sabah,
ebeveynler yavrularını...
...bataklığın aşağısındaki
çamurlu kıyıda bırakır.
Tüm günü neredeyse
denetim olmadan geçirirler.
Kendilerini beslemeyi öğreniyorlar.
Gagaları belirgin şekillere giriyor.
Bu sayede...
...bataklığın kumunda ve çamurunda
ihtiyaç duydukları algleri rahatlıkla...
...birbirinden ayırabilecekler.
Oldukça yumuşak tüyleri
acımasız güneşe karşı...
...mükemmel bir yalıtım görevi görür.
Ancak düzenli aralıklarla bakım istiyor.
Bu işlem sadece tüyleri
sağlıklı tutmak için değil,...
...aynı zamanda yetişkin tüylerin
çıkmasını kolaylaştırmak içindir.
Bu tüyler olmadan uçamaz.
Ne kadar denerse denesin.
Uçmak için pek çok sebep daha vardır.
Örneğin bataklıkta yaşayan firavun faresi.
Yavrular değişip büyüdükçe...
...bataklıktaki yaşam devam eder.
Sıradan, ancak tümüyle sürprizler dolu.
Üç aylıkken...
...kendinden ve bataklığındaki...
...yerinden oldukça emin bir hale geldi.
Artık yetişkin tüyleri çıkmaya başladı.
Ve birer birer...
...kanat tüyleri çıktı.
Kanatlarının yeterince güçlü olduğunu
keşfettiğinde beklenen gün gelmiş sayılır...
...ve tümüyle yeni bir canlı...
...aniden kendini göstermiştir.
İlk uçuşlar yaşamındaki tanıdık
yerlere yakın gerçekleşiyor.
Bataklık ve göl kenarı.
Ama çok geçmeden yeryüzünden yukarı,...
...tanıdığı her şeyden yukarı onu
serbest bırakacak bir uçuş gerçekleşecek.
Artık bir yavru değil.
Kanatlarının tüm Rift Vadisi'ni
kendisine verdiği...
...genç bir kuş oldu.
Her 30 yılda, Lengai püskürür.
Volkanın eriyik çekirdeğinin
derinliklerinde...
...lav, basınçtan kül haline gelir...
...ve yukarı doğru havaya püskürtülür.
Kül, gölün suyundaki ve topraktaki...
...mineralin aynısını
yani sodyum karbonatı içerir.
Sanki göl arazisinin her unsuru...
...farklı bir şekil adeta.
Aynı temel unsurların
farklı bir vücut bulma şekli.
Natron suyun, toprağın ve havanın...
...iç içe girdiği bir yerdir.
Gölün tuz adacıklarında doğan...
...ve tuzlu suyla başkalaşım
geçiren flamingolar...
...vücut bulmuş bir şekilde
Natron'u bağırlarına basar.
Flamingoların Rift Vadisi'nin
pek çok gölleri arasındaki...
...sonu gelmez yolculukları
göçten ziyade göçebe maksatlıdır.
Çünkü flamingolar kendi
isteklerine göre hareket eder.
Natron, Bogoria, Embakai.
Magadi, Nakuru, Manyara.
İstedikleri gibi gelip giderler.
Varlıkları, bir gölü aniden
ve tümüyle istila eder.
Ama her gölün kendi hikaye
cadıları vardır.
Bu sefer sırrını saklıyor.
Gizli yaşamını saklıyor.
Natron'a varır varmaz...
...sanki sihirli bir dokunuş gibi,
flamingolar aniden ortadan yok olur.
Tuzdan doğmuş flamingolar,
gökyüzünün efendileridir.
Suyun rengini emerler...
...ve tüyleri Anka kuşu gibi
kıpkırmızı yanar.
Yaşamları sürekli bir değişim halinde.
Öldüklerinde bile,
bedenleri başka bir şeye dönüşür.
Tüyleri, kemikleri, rengi...
...yaşam güçleri göle geri döndü.
Mevsimler değiştikçe, mikroskobik
yaşam suda can bulur.
Natron bir ateş gölü haline gelir.
Tek bir damla yağmursuz
geçen altı aydan sonra...
...renk solar ve beyazlaşır.
Volkan külleri,...
...amansız kuru mevsim
rüzgarında etrafa saçılarak...
...gölün tuzu ve toprağın
tozuyla birleşir.
Natron'nun unsurları birbirlerinin...
...şekline girer.
Kül, toz ve tuz.
Ancak bu sessizlik mevsimi bile geçecek.
Kuşun hikayesi bizim için bir umuttur.
Doğanın bir tecellisi.
Kışın ya da ölüm anında...
...terk edilmişlik zamanlarında,
yağmur gelecek.
Kuşların çığlıkları duyulacak.
Her şey,
her şey tekrar başlayabilir.
Yıldırım kuşu.
Ateş kuşu.
Anka kuşu.
Kıpkırmızı kanatlarıyla geri dönecekler...
...ve küller içinde bir yuva yapacaklar.
Ve gölün çocukları yeniden doğacak.
Bir zamanlar Afrika'nın kalbinde...
...ateşten bir göl vardı.
Çeviri: neco_z@hotmail.com
Yirmi milyon yıldır, flamingolar
Afrika'nın gölleri arasında...
...göç edip hayatlarını devam ettirdi.
Günümüzde Natron dahil, bu göllerin
pek çoğu kirlilik ve kalkınma yüzünden...
...ciddi tehdit altında.
Flamingolar daha kaç renk
ve yaşam mevsimi görecek?
Acaba bir gün çekip gittiklerinde
bunun farkına kim varacak?